Bonjour tout le monde et bienvenue dans ce nouveau podcast.
Alors, comme la dernière fois, je vais faire un podcast enregistré directement en live
sur Twitch et du coup, on a quelques personnes dans le chat.
On a Dipsun, Umenka, Shit Don't Stop.
Aujourd'hui, justement, j'avais envie de parler d'un sujet qui est les statistiques
sur les réseaux sociaux, pour la simple et bonne raison que ma précédente vidéo sur
les cartes Pokémon a flop, c'est à dire que c'est un bide, les vues ne sont vraiment pas
bonnes comparés à mes autres vidéos.
Et du coup, je trouvais ça intéressant de parler de ce sujet, des statistiques sur les
réseaux sociaux.
Parce que forcément, quand j'ai vu que la vidéo ne marchait pas, je me suis posé
des questions.
Je me suis dit, est-ce que c'est le format qui n'est pas bien, alors que je pensais en
enregistrant la vidéo, que faire un format podcast où on peut échanger avec des personnes
dans le chat, ce serait intéressant pour les personnes qui apprennent le français.
Comme les vues ne sont pas bonnes, comme les statistiques ne sont pas bonnes, je me suis
demandé, est-ce que c'est un bon format, est-ce que ça vaut le coup de faire ce format.
Bon, bien évidemment, si je réessaye un format assez similaire, c'est que je pense que ça
peut valoir le coup, ça peut être bien pour les personnes qui apprennent le français.
Mais bon, si au bout de trois à quatre vidéos, je vois que ça ne fait vraiment pas
beaucoup
de vues, je vais me poser des questions.
Et du coup, comme l'a dit Umenka juste avant que je commence à enregistrer cette
vidéo, il a dit peut-être que c'est le sujet, le sujet de la vidéo.
Et du coup, dans cette vidéo, et notamment avec Dipsun, on parlait des cartes Pokémon,
de la valeur des cartes Pokémon.
Est-ce que c'est cher, est-ce que c'est normal qu'une carte puisse valoir 10 000 euros,
100 000 euros, etc.
Et en fait, le truc, c'est que sur le sujet de la vidéo, j'ai un peu l'impression
que si je regarde seulement les statistiques, je vais faire un peu toujours les mêmes
sujets.
C'est-à-dire que souvent, pour ces vidéos un peu d'apprentissage des langues, les sujets
entre guillemets faciles, je mets beaucoup de guillemets parce que ce n'est pas forcément
si facile que ça, mais on peut avoir tendance à vouloir faire des sujets assez faciles
comme "Apprenez le français en trois mois très rapidement", "la meilleure technique pour
mémoriser tout le vocabulaire".
Et des titres comme ça, c'est forcément des titres qui vont plaire, des sujets qui
vont plaire aux personnes qui apprennent la langue.
Mais personnellement, quand j'apprends le japonais, donc je regarde beaucoup de vidéos
YouTube sur des youtubeurs japonais qui font un peu le même style de podcast que je fais
là.
Enfin, c'est moi qui fais le même style de podcast qu'eux, mais voilà, des discussions
face caméra ou justement, ils parlent de sujets variés.
Et en fait, je me suis rendu compte que personnellement, au bout d'un moment, ces sujets
qui tournent
vraiment seulement autour de la langue, au bout d'un moment, ça devient répétitif,
ça devient un peu redondant.
Et du coup, ce que j'ai envie d'essayer de faire avec cette chaîne YouTube, c'est
élargir un peu les sujets pour essayer d'amener des sujets plus variés.
Pareil, il y a beaucoup de youtubeurs français qui proposent des vidéos sur la culture
française, ce qui est vraiment très bien, mais du coup, j'ai un peu le sentiment que
si je fais la même chose, ça ne va pas forcément apporter quelque chose en plus pour les
personnes
qui apprennent le français.
Donc, par exemple, Umenka est-ce que toi, quand tu regardes des vidéos sur YouTube,
est-ce que au bout d'un moment, tu cherches des sujets variés ou tu préfères ce genre
de vidéos orientées sur le français ?
Donc là c'est là où le format de cette vidéo doit prendre son sens
Je trouve ça bien, moi, d'aborder l'apprentissage par des billets ou des sujets plus
universels
que de simplement traiter des méthodes.
J'aime les sujets variés, mais les cartes Pokémon, je ne connais pas.
Et typiquement, est-ce que quand tu as vu la vidéo shitdontstpo, est-ce que la
vidéo cartes Pokémon, tu t'es dit bon, ça ne m'intéresse pas, donc je ne vais pas
cliquer ?
Parce qu'en fait, du coup, le truc un peu difficile, c'est que les personnes qui
apprennent
le français, c'est déjà une niche, c'est-à-dire que c'est déjà une catégorie de personnes
qui n'est pas très grande, c'est une niche sur YouTube.
Je crois que le mot est utilisé en anglais aussi.
Et du coup, si on prend cette niche et qu'ensuite on fait une niche cartes Pokémon dans
cette
niche, c'est niche-ception, je ne sais pas comment dire, ça fait que la cible de la
vidéo, entre guillemets, va être très réduite.
Bonjour, Gillad, j'aime beaucoup, j'aime beaucoup le fait que tu parles des choses qui
arrivent
dans ta vie, des choses variées dans ta vie.
Ok ouais, donc tu aimes les sujets variés.
Merci en tout cas et bienvenue sur le chat, je vois que c'est ton premier message sur
le chat.
Ouais, donc en fait, je pense que c'est un peu entre les deux, c'est-à-dire que si
on fait une niche dans une niche, si c'est niche-ception, à la fin c'est trop spécifique
et du coup, ça n'intéresse pas vraiment les gens.
Mais du coup, l'idée c'est de réussir quand même à traiter des sujets un peu différents.
Les cartes Pokémon, je trouvais que c'était assez, c'est devenu assez populaire vu qu'il
y a eu la hype, c'est devenu assez généraliste, entre guillemets.
Mais du coup, tout ça pour revenir au sujet des statistiques, qui est que quand on fait
des vidéos sur Youtube, on peut avoir un peu cette pression des statistiques où on se
dit à mince, il faut que je choisisse un bon sujet de vidéo pour que les statistiques
soient bonnes.
Et du coup, mais ça, c'est pareil, c'est valable comme pour la musique, enfin n'importe
quelle forme d'art, c'est est-ce que vous allez faire quelque chose pour que ça plaise
aux gens ou est-ce que vous voulez faire quelque chose qui vous plaît vous ?
Je pense qu'il n'y a pas de bonnes réponses, il y a des personnes qui arrivent à faire
exactement les deux, qui sont vraiment par exemple des artistes de musique qui font des
choses très spécifiques et qui arrivent à avoir beaucoup de succès.
Eux, je pense qu'ils ont tout gagné, vraiment c'est les rois du monde et sinon après
je pense qu'on est tous un peu entre les deux à essayer de trouver un peu le juste
milieu.
Non, je l'ai regardé parce que j'aime tes vidéos mais si c'est quelqu'un d'autre
peut-être je ne vais pas regarder.
Ok, oui.
Alors ça pour le coup, ça touche un autre point je trouve, c'est que personnellement
quand je regarde des vidéos pour apprendre le japonais, j'ai l'impression que je deviens
de plus en plus fidèle entre guillemets à une chaîne Youtube, c'est-à-dire que je
regarde un peu toujours les mêmes Youtubers et finalement après peu importe le sujet
que va traiter ce Youtubeur, peu importe le sujet de la vidéo, je vais regarder parce
que j'aime bien sa façon de parler et du coup je me dis qu'il y a ça aussi, c'est-à-dire
que là ma chaîne Youtube elle est assez jeune et je pense que c'est normal d'avoir
des vidéos qui performent moins bien et que ce soit un peu variable mais que ce qui
compte c'est plus le long terme.
Quand on regarde juste les statistiques, parfois on peut être un peu comme on dit la
tête dans le guidon donc quand on conduit un vélo, quand on pédale sur un vélo, on
a la tête dans le guidon ça veut dire qu'on ne regarde pas devant nous, c'est-à-dire
qu'on est vraiment par exemple là, si j'avais eu la tête dans le guidon, j'aurais vu
les statistiques de la vidéo et je me saurais dire j'arrête, ça ne sert à rien j'arrête
parce que je vais vous montrer mais du coup en fait il y a un peu cette pression, on
peut avoir un peu cette pression, la caméra est toute petite, voilà, ça c'est vraiment
du live, je vous mets ça et je vais vous partager mon écran, je vais peut-être rapetisser
la caméra, voilà, capture de fenêtre, Google Chrome, voilà et je vais mettre la caméra
de l'autre côté, voilà désolé, ça prend un peu de temps, mais du coup là en fait vous
voyez dès que je publie une vidéo, j'ai ce ... performance de la dernière vidéo, j'ai
cette catégorie performance de la dernière vidéo et en fait ici il y a une statistique
qui est importante à regarder, c'est le classement par vue, ça en fait est 10 sur 10,
c'est à dire que c'est ma moins bonne vidéo, parmi mes 10 dernières vidéos c'est celle
qui performe le moins bien et là il dit 479 vues alors que normalement je devrais être
entre 1500 vues et 2200 vues, c'est vrai que les sujets du quotidien comme disait
Guilade est quelque chose qui parle à tout le monde car ce sont des faits plus généraux
et qui peuvent se retranscrire dans le quotidien des gens aussi, oui voilà, c'est sûr
qu'après
forcément comme disait shit don't stop, si c'est un sujet qui ne te parle pas, que
tu ne connais pas, t'as moins envie de cliquer sur la vidéo forcément, mais après je
trouve
qu'il y a des par exemple, en youtubeur francophone, je trouve qu'il y a des youtubeurs ou
à
force de regarder leurs vidéos, tu sais que peu importe le sujet, ça va être intéressant
et du coup je pense qu'il y a aussi un peu ce truc d'habitude, de s'habituer à regarder
des sujets différents sur une chaîne youtube spécifique qui peut être intéressant, mais
du coup voilà, quand je vois ça, je me dis, merde cette vidéo marche vraiment pas bien,
qu'est-ce qui fait que ça ne fonctionne pas et du coup en dessous vous avez différentes
statistiques, vous avez le nombre de vues mais après par exemple vous avez le taux
de clic par impression, donc 5,6% ça veut dire que quand la vidéo est montrée à 100
personnes, 5,6 personnes cliquent sur la vidéo, ensuite il y a la durée moyenne d'une vue,
5 min 56 sec, alors que normalement c'est 6 minutes 20, mais ça je comprends pas trop
parce que ça va dépendre aussi de la durée de la vidéo, mais du coup voilà, là j'ai
un peu, on voit clairement la zone grise claire, c'est là où devraient être les
statistiques
de la vidéo et du coup ça, ça met un peu la pression finalement parce que quand on fait
des vidéos youtube, bien évidemment on veut avoir de bonnes statistiques, on veut que
les vidéos plaisent aux gens et du coup là je me dis bon, ça n'a pas trop de succès
quoi.
Là on voit que la vidéo ça m'a fait gagner 0,83 centimes, bon moi je m'en fiche parce
que pour l'instant je ne gagne pas ma vie avec youtube, mais quand je vois ça je me
dis les personnes dont le métier c'est 100% youtube, elles doivent avoir une sacrée
pression parce que si vous voyez une vidéo qui ne performe pas bien, ce n'est pas évident
de comprendre pourquoi ça ne performe pas, parce que c'est toujours un peu flou, des
fois on a l'impression que c'est un peu youtube qui choisit si votre vidéo performe, alors
bien évidemment on peut regarder le taux de clic par impression pour savoir si la
miniature
de la vidéo plaît ou pas, on peut voir la durée de visionnage etc.
Donc on a des informations qui disent est-ce que la vidéo plaît, mais derrière parfois
j'ai un peu l'impression que mes vidéos ont les mêmes statistiques mais que c'est
finalement youtube qui choisit de les pousser ou pas et là ce que j'ai remarqué juste
avant le stream, c'est que cette vidéo, il y a beaucoup de français qui la regardent,
22% de français, donc ça je me dis que forcément quand un français clique sur la vidéo et
il voit que je parle lentement, il va quitter la vidéo et du coup ça va faire baisser
un peu les statistiques.
Bon, salut Juju, j'enlève le son juste pour tousser deux secondes, mais du coup voilà
il y a un peu cette pression des statistiques et après je pense que la question c'est à
quel point on regarde les statistiques pour choisir ce qu'on veut faire parce que d'un
côté il ne faut pas que les statistiques décident de ce qu'on fait, mais de l'autre
si je ne regarde pas les statistiques je ne vais pas savoir si la vidéo vous a plu
ou pas.
Bon voilà, est-ce que, ah je vais aller bientôt chez le médecin, est-ce que je dois aller
chez FA, comme tu veux Justine, mais du coup est-ce que vous avez un peu le même
style ? Parce que par exemple pour le stream sur la chaine gaming je vois que les vidéos
sur Stardew Valley fonctionnent mieux, je ne sais pas s'il y a des jeux qui n'ont pas
bien fonctionné, oui Balatro par exemple, le jeu de cartes Balatro, bon forcément
Balatro ce n'est pas un jeu qu'on peut refaire plein de fois pour des personnes
qui apprennent le français parce que ce n'est pas très intéressant, un jeu narratif comme
Claire Obscure, on a commencé en live sur Twitch, là c'est intéressant parce qu'il
y a une histoire, il y a des dialogues donc il y a beaucoup plus de choses à apprendre
pour les personnes qui apprennent le français.
Mais par exemple Deepson qui fait du stream sur Twitch aussi, est-ce que toi parfois tu
sens un peu ce truc de choisir un jeu parce que c'est un peu le jeu hype en ce moment
parce que c'est le jeu que les gens aiment regarder.
Oui en plus Stardew Valley c'est trop mimi à regarder en fond, c'est agréable à
regarder, c'est calme donc je pense que ça correspond bien à l'ambiance de ce
genre de vidéos.
Balatro est plus technique aussi, oui mais je pense que des jeux qui sont super connus
amèneront plus d'interaction, plus d'audience, oui c'est ça et du coup on arrive à cette
question, est-ce que je fais des choses pour avoir de meilleures statistiques ou est-ce
que je vais essayer de faire quelque chose parce que ça me plaît.
Bien évidemment je pense que oui car si je ne jouais qu'aux jeux que je voulais vraiment
ce sont globalement des jeux relativement niches et donc moins aptes à avoir un public
plus large.
Donc les jeux que tu aimes ce sont des jeux niches et du coup si tu joues seulement à
ces jeux forcément tu auras moins de personnes qui vont regarder tes lives et tes vidéos.
Oui et c'est là toute la question parce que par exemple Juju elle dessine, elle fait
de l'art et elle essaye de vivre de son art donc elle veut vendre son art et là c'est
pareil.
Par exemple on fait des conventions donc des conventions sur la culture japonaise et
il y a ce grand dilemme pour les artistes dans ce genre de conventions c'est est-ce
qu'on fait des fan art ? Un fan art c'est un dessin qui représente un personnage d'un
anime d'un manga et en général ce genre de fan art se vendent plus facilement que d'un
art original parce que les personnes qui vont dans une convention elles vont voir le
dessin et on dit ah mais c'est Naruto ou Tanjiro de Demon Slayer et elles vont avoir
envie d'acheter.
Mais du coup en tant qu'artiste on se pose enfin Juju se pose la question est-ce que
j'ai vraiment envie de seulement copier des dessins enfin de réinterpréter des dessins
est-ce que je n'ai pas envie de faire un art que je crée à 100% même si ça se vend
moins bien.
Et c'est comme ce que Deepson disait sur les jeux qu'il choisissait pour ses streams
je pense qu'à la fin il y a des artistes qui arrivent à faire à 100% ce qu'ils veulent
et ça marche super bien mais je pense que la plupart d'entre nous on est plus un peu
entre les deux.
Essayez de trouver quelque chose qui plaît et qui nous plaît aussi, qui plaît aux gens
et qui nous plaît aussi.
Oui voilà en fait la question est-ce qu'on fait ça pour plaire aux autres ou pour plaire
à soi-même et à voir sa propre patte, son propre style ? C'est un juste milieu.
Exact.
Et du coup le sujet de la vidéo au début c'était les statistiques parce que ma vidéo
sur Youtube a flop, elle a vraiment eu de mauvaises statistiques mais du coup
personnellement
donc comme pour Deepson, comme pour Juju, la question que je me pose c'est qu'est-ce
que j'ai envie de faire ? Est-ce que j'ai envie de faire un contenu qui va avoir de
bonnes statistiques ou un contenu que je trouve bon ? Et là je vais rebondir sur une
dernière
chose c'est qu'avant de finir le podcast c'est que par exemple sur Instagram TikTok
j'ai fait des petites vidéos, j'ai fait des reels et des TikTok seulement parce que
je pensais qu'ils allaient avoir de bonnes statistiques sur l'apprentissage du français.
Salut Juju ! À la prochaine, à tout à l'heure ! Seulement quand je regarde les vidéos
les TikToks, les reels sur l'apprentissage du français, il y a beaucoup de TikToks
et de reels où c'est juste des listes de vocabulaire et ces TikToks fonctionnent
bien de bonnes performances, enfin j'ai vu plusieurs fois des bonnes performances
sur ce genre de vidéos. Du coup ce que j'ai fait c'est que j'ai essayé moi-même de
faire ce genre de vidéos alors même que mon avis sur ce genre de vidéos c'est que
ce n'est pas très efficace pour apprendre une langue. Si vous regardez une vidéo de
20 secondes où on vous donne une liste de vocabulaire, vous pouvez être sûr à mon avis que
vous
aurez tout oublié 5 secondes après. Je ne suis pas convaincu par ces vidéos et pourtant
j'ai
essayé d'en faire parce que je voulais avoir de meilleures statistiques et c'est là j'ai
fait un compromis pour au final en fait je pense que quand on fait ce genre de compromis
et que
après les vidéos n'ont pas de bonnes performances en fait on abandonne juste. J'ai arrêté
de faire
ce genre de vidéos parce que je n'y croyais pas, je n'avais pas forcément de bonnes
performances
et du coup en fait ça ne servait à rien. Et du coup ce que j'ai un peu ... la leçon que j'ai
retenu de ça c'est qu'il vaut mieux pour l'instant faire ce à quoi je crois vraiment, ce
que j'aime
vraiment en adaptant forcément mais pour l'instant comme ma chaîne je n'ai pas beaucoup
d'audience,
c'est une petite chaîne YouTube, je peux me permettre de faire des choses un peu
différentes,
d'essayer et après je me reposerai sûrement la question si ma chaîne grossit et si ça
devient
une source de revenus, si je commence à gagner mon salaire avec ça, là forcément je me
poserai
plus de questions. Et du coup c'est pour ça qu'aujourd'hui on est de retour en live à
faire
ce genre de vidéos parce que je pense que ça vaut la peine d'essayer, je pense que c'est
un format
qui peut être intéressant avec ces interactions pour les personnes qui apprennent le
français et
du coup je vais continuer d'essayer. Voilà n'hésitez pas à me donner votre avis en
commentaire,
est-ce que vous ressentez un peu la même chose sur les réseaux sociaux, ça peut être même
à une
échelle pas forcément artistique, à une échelle plus personnelle, par exemple quand on
pose des
photos sur instagram on a envie qu'il y ait des likes, si notre photo ne fait pas de like
est-ce
qu'on aime vraiment cette photo, est-ce que ça impacte notre appréciation de la photo,
si ça ne fait pas de bonne statistique on ne va pas aimer cette photo ou l'inverse. Bref
c'est
un sujet assez vaste donc n'hésitez pas à me dire dans les commentaires ce que vous en
pensez,
dans tous les cas même si cette vidéo encore une fois ne performe pas bien je continuerai
de faire un peu ce genre de vidéos en live, peut-être que j'essaierai de se trouver un
sujet plus
général, plus commun mais voilà. Merci en tout cas d'avoir regardé cette vidéo jusqu'au
bout,
on va continuer de stream donc si ça vous intéresse n'hésitez pas à venir sur le stream
ou aller sur ma chaîne gaming. Merci et je vous dis à la prochaine.